Μετάφραση: eftychia Baka
Επιμέλεια: Mary Keramida
Είμαι εδώ για να σας παρουσιάσω
τον μαγικό κόσμο της αράχνης
και πόσα μπορούμε να μάθουμε από αυτή.
Οι αράχνες είναι πραγματικοί πολίτες αυτού του κόσμου.
Μπορούμε να βρούμε αράχνες σε σχεδόν
οποιαδήποτε χερσαία περιοχή της γης.
Αυτή η κόκκινη κουκκίδα δείχνει
την ευρύτερη λεκάνη της Βόρειας Αμερικής,
και εγώ, μαζί με κάποιους συνεργάτες ασχολούμαστε
με ένα πρόγραμμα πάνω στην αλπική βιοποικιλότητα.
Να ένα από τα σημεία έρευνάς μας
και για να σας δώσω απλά μια εικόνα
αυτό το μικρό μπλε σημάδι εδώ
είναι ένας από τους συνεργάτες μου.
Το τοπίο είναι τραχύ και άγονο,
και γι' αυτό υπάρχουν αρκετές αράχνες εδώ.
Εάν γυρίσουμε τους βράχους θα ανακαλύψουμε αυτή την αράχνη-κάβουρα
η οποία παλεύει με ένα σκαθάρι.
Οι αράχνες είναι παντού,
και υπάρχουν και πάρα πολλά διαφορετικά είδη.
Υπάρχουν πάνω από 40.000 καταγεγραμμένα είδη
αραχνών.
Για να καταλάβετε καλύτερα,
εδώ σας παραθέτω ένα γράφημα που συγκρίνει 40.000
είδη αραχνών
από τα 400 είδη πρωτευόντων θηλαστικών.
Υπάρχουν 2 τάξεις μεγέθους, αλλά
οι αράχνες είναι πιο πολλές από τα πρωτεύοντα θηλαστικά.
Επίσης, οι αράχνες είναι πανάρχαιο είδος.
Εδώ στο κάτω μέρος
είναι η γεωλογική χρονική κλίμακα,
και οι αριθμοί ανταποκρίνονται σε εκατομμύρια
χρόνια από το παρόν μέχρι το μηδέν εδώ,
το οποίο θα μπορούσε να είναι το σήμερα.
Σύμφωνα με αυτό το σχεδιάγραμμα, η ύπαρξη των αραχνών
χρονολογείται πριν από 380 εκατομμύρια χρόνια.
Για να το κατανοήσουμε, αυτή η κόκκινη
κάθετη γραμμή εκεί δείχνει το χρόνο απόκλισης
μεταξύ των ανθρώπων και των χιμπατζήδων,
μόλις 7 εκατομμύρια χρόνια πριν.
Όλες οι αράχνες υφαίνουν μετάξι
σε κάποια χρονική στιγμή της ζωής τους.
Οι περισσότερες αράχνες χρησιμοποιούν μεγάλες ποσότητες μετάξι
το οποίο είναι απαραίτητο στην επιβίωσή τους
και στην αναπαραγωγή τους.
Ακόμα και οι απολιθωμένες αράχνες μπορούν να παράγουν μετάξι,
όπως μπορούμε να δούμε από την αποτύπωση
ενός νηματοειδούς αδένα σε αυτό το απολίθωμα αράχνης.
Αυτό σημαίνει ότι και οι αράχνες
αλλά και το μετάξι τους χρονολογούνται
γύρω στα 380 εκατομμύρια χρόνια.
'Όταν ξεκινήσαμε να μελετάμε τις αράχνες,
δεν αργήσαμε να διαπιστώσαμε πόσο σημαντικό είναι το μετάξι
σε κάθε πτυχή της ζωής τους.
Οι αράχνες χρησιμοποιούν το μετάξι για πολλούς λόγους, μεταξύ άλλων είναι
η παραγωγή ενός νήματος ανέλκυσης για την ασφάλεια τους
η προστασία των αυγών για την αναπαραγωγή τους,
η προστατευμένη υποχώρηση,
και η σύλληψη της λείας τους.
Υπάρχουν πολλά διαφορετικά είδη μεταξιού αράχνης.
Για παράδειγμα αυτή η αράχνη κήπων μπορεί να υφάνει
7 διαφορετικά είδη μεταξιού.
Αν παρατηρήσετε αυτόν τον σφαιρικό ιστό, μπορείτε να δείτε
πολλά διαφορετικά είδη μεταξένιων ινών.
Το πλαίσιο και οι ακτίνες αυτού του ιστού
είναι κατασκευασμένες από ένα είδους μεταξιού,
ενώ η τελική σπείρα σύλληψης είναι ένα μείγμα
από 2 διαφορετικά είδη μεταξιού:
το νήμα και το κολλώδες σταγονίδιο.
Πώς μια αράχνη μπορεί να
παράγει τόσα πολλά είδη μεταξιού;
Για να σας απαντήσουμε σε αυτό το ερώτημα πρέπει να κοιτάξουμε ακόμα πιο κοντά
σην περιοχή του νηματοειδούς αδένα της αράχνης.
Το μετάξι βγαίνει από το νηματοειδή αδένα και
και για εμάς-τους βιολόγους που ασχολούμαστε με το μετάξι της αράχνης - είναι αυτό
που λέμε «ο χώρος της επιχείρησης» της αράχνης. (Γέλια)
Περνάμε πολλές μέρες
Μη γελάτε! Αυτή είναι η ζωή μου.
(Γέλια)
Περνάμε μέρες και νύχτες
παρατηρώντας αυτό το σημείο της αράχνης.
Και να τι βλέπουμε.
Μπορείτε να δείτε πολλάπλες ίνες
να βγαίνουν από τους νηματοειδείς αδένες γιατί
κάθε νηματοειδής αδένας έχει πολλές υποδοχές πάνω του.
Καθεμιά από αυτές τις ίνες μεταξιού βγαίνει από την υποδοχή,
και εάν παρατηρήσουμε τη διαδρομή του μεταξιού
θα διαπιστώσουμε ότι στο εσωτερικό της αράχνης θα βρούμε
ότι κάθε υποδοχή συνδέεται με το δικό της
μεταξογόνο αδένα. Ένας μεταξογόνος αδένας μοιάζει με σάκο
ο οποίος εμπεριέχει πολλές κολλώδεις πρωτεΐνες μεταξιού.
Εάν είχατε ποτέ την ευκαιρία να διαμελίσετε
μια αράχνη η οποία κατασκευάζει σφαιρικό ιστό,
και μακάρι να το κάνατε
αυτό που θα βρίσκατε θα ήταν
πολλούς, όμορφους και ημιδιαφανείς μεταξογόνους αδένες.
Μέσα σε κάθε αράχνη, υπάρχουν εκατοντάδες
μεταξογόνοι αδένες, και σε μερικές περιπτώσεις ακόμα και χιλιάδες.
Μπορούν να χωριστούν σε 7 κατηγορίες.
Διαφέρουν σε μέγεθος, σε σχήμα
και μερικές φορές ακόμα και σε χρώμα.
Σε μια αράχνη η οποία κατασκευάζει σφαιρικό ιστό
μπορούμε να βρούμε 7 είδη μεταξογόνων αδένων
-αυτό έχω αποτυπώσει σε αυτή την εικόνα.
Ας ξεκινήσουμε από τα δεξιά προς τα αριστερά -όπως οι δείχτες του ρολογιού-
αυτοί είναι οι σωληνοειδείς μεταξογόνοι αδένες οι οποίοι χρησιμοποιούνται για να
παράγουν το εξωτερικό μετάξι του κουκουλιού για τα αυγά τους.
Υπάρχουν οι σύνθετοι και οι μαστιγοειδείς μεταξογόνοι
αδένες οι οποίοι συνδυάζονται για να παράγουν την κολλώδη
σπείρα σύλληψης ενός σφαιρικού ιστού.
Οι απιοειδείς μεταξογόνοι αδένες παράγουν το τσιμέντο
σύνδεσης το οποίο είναι το μετάξι που χρησιμοποιείται για να ενώσει
τις μεταξωτές γραμμές σε ένα υπόστρωμα.
Υπάρχει επίσης το λοβοειδές μετάξι
το οποίο χρησιμποποιείται για να συλλάβει τη λεία της.
H ελάσσων φύσιγγα μεταξιού χρησιμοποιείται στην κατασκευή του ιστού.
Και η πιο μελετημένη γραμμή μεταξιού
από όλες είναι η μείζουσα φύσιγγα μεταξιού.
Αυτό είναι το μετάξι το οποίο χρησιμοποιείται για να φτιάξει το πλαίσιο
και τις ακτίνες του σφαιροειδούς ιστού και επίσης
το προστατευτικό νήμα ανέλκυσης.
Αλλά τι ακριβώς είναι το μετάξι της αράχνης;
Το μετάξι της αράχνης είναι όλο σχεδόν μια πρωτεΐνη.
Όλες σχεδόν αυτές οι πρωτεΐνες ανήκουν
στην ίδια γονιδιακή οικογένεια,
αυτό σημαίνει ότι η ποικιλία των ειδών του μεταξιού,
που παρατηρούμε σήμερα κωδικοποιούνται από μία και μοναδική οικογένεια γονιδίων,
έτσι, υποθέτουμε ότι ο αυθεντικός πρόγονος της αράχνης
παρήγαγε μόνο ένα είδος μεταξιού
και κατά την διάρκεια των τελευταίων 380 εκατομμυρίων χρόνων
αυτό το μοναδικό γονίδιο μεταξιού πολλαπλασιάστηκε,
έπειτα διαφοροποιήθηκε, ειδικεύτηκε
ξανά και ξανά για να αποκτήσει
μια μεγάλη ποικιλία από είδη μεταξιών αράχνης
που έχουμε σήμερα.
Τα διαφορετικά είδη μεταξιού έχουν πολλά κοινά χαρακτηριστικά
μεταξύ τους. Όλα έχουν το ίδιο
σχέδιο - αφού είναι όλα πολύ μακριά -
και είναι αφύσικα μακριά
σε σχέση με τις υπόλοιπες πρωτεΐνες.
Επαναλαμβάνονται συνέχεια και όλα είναι πολύ πλούσια σε
αμινοξέα, γλυκίνη και αλανίνη.
Για να σας δώσω μια ιδέα για το
πώς φαίνεται μια πρωτεΐνη μεταξιού αράχνης
εδώ είναι μια πρωτεΐνη του νήματος ανέλκυσης,
είναι μια μικρή ποσότητα
από την αράχνη 'μαύρη χήρα'.
Αυτή είναι η ακολουθία που μου αρέσει
να παρατηρώ μέρα και νύχτα. (Γέλια)
Αυτό που παρατηρείτε εδώ είναι ένα γράμμα
το οποίο είναι η συντομογραφία για τα αμινοξέα, και με το πράσινο
χρώμα συμβολίζω τις γλυκίνες
και με το κόκκινο την αλανίνη και γι' αυτό
μπορείτε να δείτε πολλά G και A.
Μπορείτε να παρατηρήσετε, επίσης, ότι υπάρχουν
πολλά μοτίβα αλληλουχίας τα οποία επαναλαμβάνονται ξανά
και ξανά, για παράδειγμα υπάρχουν πολλά από αυτά
που ονομάζουμε πολυαλανίνες, δηλαδή αυτά τα επαναλαμβανόμενα Α,
ΑΑΑ.Υπάρχουν τα GGQ και τα GGY.
Φανταστείτε ότι αυτά τα σύντομα μοτίβα
τα οποία επαναλαμβάνονται ξανά και ξανά όπως οι λέξεις,
και όλες αυτές οι λέξεις σχηματίζουν φράσεις.
Έτσι για παράδειγμα, αυτό θα μπορούσε να ήταν μία φράση,
και θα μπορούσατε να υποθέσετε ότι αυτή η πράσινη περιοχή
και η κόκκινη πολυαλανίνη, επαναλαμβάνονται
ξανά και ξανά
και ότι θα μπορούσαν να υπάρχουν εκατοντάδες,
εκατοντάδων φορών
σε ένα μόνο μόριο μεταξιού.
Τα είδη των μεταξιών τα οποία παράγονται από την ίδια αράχνη μπορούν να έχουν
πάρα πολλές διαφορετικές επαναλαμβανόμενες αλληλουχίες.
Στο πάνω μέρος της οθόνης, βλέπετε
την επαναλαμβανόμενη ενότητα από το νήμα ανέλκυσης
μιας Αργιόπης, αράχνης κήπου.
Είναι σύντομη. Και στην κάτω πλευρά
είναι η επαναλαμβανόμενη αλληλουχία για την
θήκη για τα αυγά, ή την σωληνοειδής πρωτεΐνη μεταξιού,
για την ίδια ακριβώς αράχνη. Και μπορείτε να δείτε
πόσο πολύ διαφορετικές
είναι αυτές οι πρωτεΐνες μεταξιού - αλλά αυτή είναι
η ομορφιά της διαφοροποίησης
της οικογένειας γονιδίων μεταξιού της αράχνης.
Μπορείτε να διαπιστώσετε ότι οι επαναλαμβανόμενες ενότητες διαφέρουν
σε μήκος. Διαφέρουν επίσης και σε αλληλουχία.
Γι' αυτό το λόγο, αποτύπωσα τη γλυκίνη ξανά
με πράσινο, την αλανίνη με κόκκινο και τη σερίνη
με το γράμμα S, με μωβ. Μπορείτε να δείτε
ότι η πρώτη επαναλαμβανόμενη ενότητα αποτυπώνεται
όλη σχεδόν με πράσινο και κόκκινο,
και η τελευταία επαναλαμβανόμενη ενότητα έχει
ένα σημαντικό ποσοστό μωβ.
Αυτό που προσπαθούμε να πετύχουμε, οι βιολόγοι, είναι να συσχετίσουμε
αυτές τις αλληλουχίες, αυτές τις αλληλουχίες
αμινοξέων σε μηχανικές ιδιότητες
των ινών του μεταξιού.
Βέβαια, είναι πολύ βολικό ότι οι αράχνες χρησιμοποιούν το μετάξι τους
τελείως έξω από το σώμα τους.
Αυτό μας βοηθάει να εξετάσουμε το μετάξι
στο εργαστήριο πολύ εύκολα, γιατί
το εξετάζουμε, όπως καταλαβαίνετε σε φυσικό περιβάλλον
εξάλλου αυτό ακριβώς είναι το περιβάλλον μέσα στο οποίο
οι αράχνες χρησιμοποιούν τις πρωτεΐνες μεταξιού.
Έτσι αυτό κάνει την ποσοτική μέτρηση των ιδιοτήτων του μεταξιού
όπως είναι η δοκιμή εφελκυσμού, η οποία, για να καταλάβετε, είναι
το τράβηγμα της μιας άκρης
της ίνας, πολύ εύκολο.
Εδώ βλέπετε κάποιες καμπύλες τάσης παραμόρφωσης,
οι οποίες έχουν παραχθεί από την δοκιμή εφελκυσμού
5 ινών οι οποίες έχουν φτιαχτεί από την ίδια αράχνη.
Έτσι αυτό που μπορείτε να δείτε εδώ είναι
ότι οι πέντε ίνες έχουν διαφορετικές συμπεριφορές.
Πιο συγκεκριμένα, εάν προσέξετε τον κάθετο άξονα
θα δείτε την τάση. Εάν παρατηρήσετε το μέγιστο
βαθμό παραμόρφωσης για καθεμιά από αυτές τις ίνες
μπορείτε να δείτε ότι υπάρχουν πολλές διακυμάνσεις
και για την ακρίβεια το νήμα ανέλκυσης ή η μείζουσα φύσιγγα μεταξιού.
είναι η πιο ανθεκτική από αυτές τις ίνες.
Υποθέτουμε ότι αυτό συμβαίνει γιατί το νήμα ανέλκυσης
το οποίο χρησιμοποιείται για να κατασκευάσει το πλαίσιο και την ακτίνα
για έναν ιστό, πρέπει να είναι πολύ δυνατό.
Από την άλλη πλευρά, εάν κοιτάξετε την
παραμόρφωση - δηλαδή το πόσο μπορεί μια ίνα να
επιμηκυνθεί - θα δείτε ότι η μέγιστη τιμή της,
εδώ έχει πάλι, πολλές διακυμάνσεις
και ο "νικητής" είναι οι μαστιγοειδείς αδένες μεταξιού
ή το σπειροειδές νήμα σύλληψης.
Στην πραγματικότητα, η ίνα των μαστιγοειδών αδένων μεταξιού μπορεί
να επιμηκυνθεί για την ακρίβεια 2 φορές το αρχικό της μέγεθος.
Έτσι οι ίνες του μεταξιού διαφέρουν τόσο στην αντοχή
αλλά και στην ιδιότητά τους να επιμηκύνονται.
Η σπείρα σύλληψης
πρέπει να είναι ελαστική για να αντέξει
την επίδραση της ιπτάμενης λείας.
Εάν δεν μπορούσε να επιμηκυνθεί τόσο,
τότε το έντομο το οποίο θα έπεφτε στον ιστό,
απλά θα έκανε ταλάντωση πάνω του και θα έφευγε.
Έτσι εάν ο ιστός ήταν φτιαγμένος εξ' ολοκλήρου από
νήμα ανέλκυσης, είναι πολύ πιθανό το έντομο
απλά ν' αναπηδούσε. Αλλά το μετάξι της σπείρας σύλληψης
έχει πολύ μεγάλη ελαστικότητα
και γι' αυτό μπορεί να αντέξει την αλληλεπίδραση
με τη λεία.
Υπάρχουν αρκετές διαφοροποιήσεις ανάμεσα
στις διαφορετικές ίνες τις οποίες παράγει μια αράχνη.
Είναι θα λέγαμε τα εργαλεία μιας αράχνης.
Γι' αυτό η αράχνη πρέπει
να αλληλεπιδράσει με το περιβάλλον.
Αλλά τι γίνεται με τις διαφοροποιήσεις που υπάρχουν ανάμεσα
στα είδη αραχνών; Δηλαδή αν συγκρίνουμε το ίδιο είδος μεταξιού
σε διαφορετικά είδη αραχνών;
Αυτό είναι ένα μονοπάτι το οποίο δεν έχει εξερευνηθεί πολύ
αλλά υπάρχουν κάποια δεδομένα τα οποία μπορώ να σας δείξω.
Αυτή είναι η σύγκριση της αντοχής
του νήματος ανέλκυσης
σε 21 είδη αραχνών.
Μερικές από αυτές τις αράχνες υφαίνουν ιστό σε σχήμα σφαίρας
και μερικές όχι.
Υποτίθεται ότι
οι αράχνες οι οποίες κατασκευάζουν ιστούς σε σχήμα σφαίρας, όπως η Αργιόπη
θα έπρεπε να έχουν το πιο ανθεκτικό νήμα ανέλκυσης
επειδή πρέπει να συλλαμβάνουν ιπτάμενες λείες.
Σε αυτό το γράφημα το οποίο απεικονίζει την αντοχή
βλέπετε ότι όσο πιο ψηλά είναι η μαύρη κουκκίδα τόσο πιο
υψηλά είναι και τα επίπεδα αντοχής.
Τα 21 είδη τα οποία βλέπετε εδώ κατηγοριοποιούνται βάσει
της φυλογένειας, αυτό το εξελικτικό δέντρο, το οποίο αποτυπώνει
τις γενετικές τους σχέσεις, και στο οποίο απεικονίζονται
με κίτρινο οι αράχνες οι οποίες κατασκευάζουν ιστό σε σχήμα σφαίρας.
Εάν κοιτάξετε στο δεξιό μέρος εδώ στα 2 κόκκινα βέλη,
δείχνουν τα επίπεδα αντοχής
από το νήμα ανέλκυσης της αράχνης nephila clavipes και της
araneus diadematus.
Αυτά είναι 2 είδη αραχνών τα οποία
έχουν αποσπάσει το μεγαλύτερο μέρος του χρόνου και των χρημάτων
στην έρευνα για το συνθετικό μετάξι αραχνών και πιο συγκεκριμένα
για την αναπαραγωγή των πρωτεϊνών του νήματος ανέλκυσης.
Και όμως, τα νήματα ανέλκυσης δεν είναι τα πιο ανθεκτικά.
Στην πραγματικότητα το πιο σκληρό νήμα ανέλκυσης σε αυτή την έρευνα
είναι αυτό εδώ σε αυτή τη λευκή περιοχή,
μιας αράχνης που δεν κατασκευάζει τον ιστό της σε σχήμα σφαίρας.
Αυτό είναι το νήμα ανέλκυσης που παράγεται από την αράχνη Scytodes
του είδους spitting.
Η αράχνη Scytodes δε χρησιμοποιεί τον ιστό
για να συλλάβει τη λεία της. Αλλά
κρύβεται και περιμένει να πλησιάσει
η λεία και έπειτα την ακινητοποιεί
και την ψεκάζει με ένα μετάξι σαν δηλητήριο.
Είναι σαν να κυνηγάει με ένα λεπτό νήμα.
Έτσι τρέφεται η Scytodes.
Δεν έχουμε καταλάβει γιατί η Scytodes
χρειάζεται τόσο ανθεκτικό νήμα ανέλκυσης,
αλλά αυτά τα απροσδόκητα αποτελέσματα
κάνουν την βιοπροοπτική συναρπαστική και ενδιαφέρουσα.
Μας απελευθερώνει από τα δεσμά
της φαντασίας μας.
Τώρα θα εστιάσω
στα επίπεδα αντοχής της νάυλον ίνας
bombyx - ή αλλιώς το μετάξι του μεταξοσκώληκα -
της μάλλινης, της Κέβλαρ ή της ίνας του άνθρακα.
Όπως μπορείτε να δείτε, όλα
τα νήματα ανέλκυσης των αραχνών, τα ξεπερνούν.
Ο συνδυασμός δύναμης, ελαστικότητας
και αντοχής κάνει το μετάξι της αράχνης τόσο
διαφορετικό και έχει τραβήξει την προσοχή
των ειδικών της βιομιμητικής, ώστε οι άνθρωποι οι οποίοι στρέφονται
στη φύση να μπορούν να βρουν νέες λύσεις.
Και η δύναμη, η ελαστικότητα και η αντοχή
του μεταξιού της αράχνης σε συνδυασμό με το γεγονός ότι
τα μετάξια δεν προκαλούν ανοσολογική απόκριση,
ελκύουν πολύ το ενδιαφέρον στη χρήση
των μεταξιών της αράχνης στην βιοîατρικές εφαρμογές,
για παράδειγμα, σαν συστατικό για
τεχνητούς τένοντες, για τη χρήση τους
σαν οδηγών για την επανάπτυξη των νεύρων και για
τη βάση για την ανάπτυξη των ιστών.
Τα μετάξια της αράχνης μπορούν επίσης να χρησιμοποιηθούν
για τις αντιβαλλιστικές τους ικανότητες.
Το μετάξι μπορεί να ενσωματωθεί στο σώμα
και να το θωρακίσει προκειμένου να είναι πιο
ελαφρύ και πιο ελαστικό
από οποιαδήποτε άλλη πανοπλία σήμερα.
Προσωπικά θεωρώ ότι είναι πολύ συναρπαστικό
να μελετάω τόσο τις βιομιμητικές εφαρμογές
αλλά και τις
ιδιότητες των αραχνών.
Χαίρομαι πολύ να είμαι στο εργαστήριο
και να βλέπω να φτάνει μια νέα αλληλουχία από μετάξι αράχνης.
Αυτό είναι το καλύτερό μου. (Γέλια)
Είναι σαν οι αράχνες να μοιράζονται
ένα αρχαίο μυστικό με εμένα, και γι' αυτό
θα περάσω την υπόλοιπη ζωή μου
παρατηρώντας τον ιστό της αράχνης.
Την επόμενη φορά που θα δείτε έναν ιστό αράχνης,
σας παρακαλώ σταματήσετε και παρατηρήστε τον από κοντά.
Θα δείτε ένα από τα πιο
ανθεκτικά υλικά, τα οποία είναι γνωστά στον άνθρωπο.
Θα δανειστώ μια έκφραση από τα βιβλία
από μια αράχνη που λεγόταν Σάρλοτ,
το μετάξι είναι εκπληκτικό.
Ευχαριστώ. ( Χειροκρότημα)
(Χειροκρότημα)